Buněčný cyklus je životní cyklus buněk.
.
Lytický cyklus je životní cyklus virů.
.
Buněčný cyklus začíná v okamžiku, kdy buňka vznikne rozdělením buňky mateřské, a končí okamžikem, kdy se buňka rozdělí na dvě buňky dceřiné.
.
Je to období od konce jednoho buněčného dělení po skončení následujícího buněčného dělení.
.
Buněčný cyklus má čtyři (různě dlouhé) fáze: G1, S, G2 a M.
.
S = syntetická fáze, M = mitóza.
.
Mitóza (nebo meióza).
.
Interfáze je období života buňky mezi dvěma mitózami (= období mezi dvěma buněčnými děleními).
.
G1 , S a G2 .
.
Zdvojuje se v syntetické fázi buněčného cyklu.
.
Syntetizuje se nová DNA při zdvojování genetické informace.
.
Replikace je zdvojování molekul DNA.
.
Oba navzájem komplementární (= doplňkové) řetězce dvoušroubovicové molekuly DNA se od sebe postupně oddělí a ke každému z nich se nasyntetizuje nový komplementární řetězec.
.
Vznik dvou stejných kopií výchozí molekuly DNA.
.
Mitóza zajišťuje, aby při dělení buněk obě dceřiné buňky obdržely stejnou genetickou informaci, jako měla mateřská buňka.
.
46.
.
48.
.
14.
.
Mitóza je způsob dělení buněčného jádra. (Jeden ze dvou způsobů dělení buněčného jádra.)
.
Karyokineze je dělení buněčného jádra.
.
Karyokineze může probíhat dvěma způsoby: jedním je mitóza, druhým je meióza.
.
Cytokineze je dělení buňky.
.
Chromozomy jsou krátké kompaktní útvary, do nichž se uspořádávají molekuly DNA na začátku mitózy (nebo meiózy).
.
Chromatin je materiál uvnitř buněčného jádra během interfáze, tvořený dlouze vláknitými molekulami DNA a bílkovinami zvanými histony.
.
Chromozomy vznikají z molekul DNA tím, že se tyto molekuly několikanásobně spiralizují a skládají do smyček, takže se mnohonásobně zkrátí a ztlustí.
.
Chromozom vzniká z jedné zdvojené molekuly DNA.
.
Soubor chromozomů se v procesu mitózy roztřídí na dva geneticky stejnocenné díly.
.
Chromozomy se rozvolňují na dlouze vláknité molekuly DNA.
.
Chromozom je tvořen dvěma chromatidami, které leží souběžně vedle sebe a jsou těsněji spojeny v místě zvaném centromera.
.
Každá z chromatid daného chromozomu představuje jednu kopii zdvojené molekuly DNA.
.
Protože každá z chromatid představuje jednu kopii zdvojené molekuly DNA.
.
V průběhu mitózy se obě chromatidy od sebe oddělí a rozestoupí se od sebe do míst, kde se budou formovat dceřiná jádra.
.
Počet molekul DNA se mitózou nezmění – každá dceřiná buňka bude mít  2n  molekul DNA.
.
Počet molekul DNA se mitózou nezmění – každá dceřiná buňka bude mít  n  molekul DNA.
.
Profáze, prometafáze, metafáze, anafáze, telofáze.
.
Před začátkem mitózy se centrozom zdvojí, pak oba dceřiné centrozomy putují k navzájem opačným pólům jádra a mezi oběma centrozomy se vytváří dělicí vřeténko.
.
Protože chromozomy jsou dobře barvitelné.
.
–  z molekul DNA (s histony) se formují chromozomy (jsou dobře barvitelné a lze je pozorovat ve světelném mikroskopu),
–  mizí jadérka,
–  mezi oběma centrozomy se začíná vytvářet dělicí vřeténko (dvě soustavy mikrotubulů vycházející vždy z příslušného centrozomu),
–  centrozomy se od sebe vzdalují – míří k navzájem opačným pólům jádra.
.
–  rozpadá se jaderný obal,
–  mikrotubuly dělicího vřeténka pronikají dovnitř jádra a napojují se na chromozomy v místě centromery.
.
–  centrozomy jsou na protilehlých pólech buňky,
–  chromozomy se shromažďují v „rovníkové“ rovině (vzhledem k pólům); prostoru, který chromozomy zaujímají, se říká metafázní destička (při pohledu zboku se jeví jako hodně tlustá krátká čára).
.
–  dvouchromatidové chromozomy se podélně rozdělí na samostatné chromatidy – jednochromatidové chromozomy,
–  zkracováním mikrotubulů dělicího vřeténka jsou jednochromatidové chromozomy taženy k pólům buňky (putují centromerami napřed) –  sesterské chromatidy se tak od sebe vzdalují a míří k různým pólům („anafází rozestup sesterských chromatid“),
–  ke konci anafáze se v oblasti každého z obou pólů shromáždí úplná sada chromozomů (obě sady jsou navzájem stejné).
.
V místě pólů se vytvářejí dceřiná jádra („telofázní rekonstrukce jader“):
–  vytvářejí se jaderné obaly,
–  chromozomy se rozvolňují na chromatin,
–  tvoří se jadérka.
.
Cytokineze začíná v průběhu anafáze.
.
U živočišné buňky dochází k zaškrcování mezi oběma jejími póly, až se buňka rozdělí na dvě dceřiné.
.
U rostlinné buňky se uprostřed mezi oběma dceřinými jádry syntetizuje nová buněčná stěna (od středu k okrajům), až buňku předělí na dvě části – dceřiné buňky.
.
U buněk hub se uvnitř mateřské buňky mezi oběma dceřinými jádry syntetizuje nová buněčná stěna (od okrajů ke středu), až buňku předělí na dvě části – dceřiné buňky.
.
Gamety jsou pohlavní buňky.
.
Zygota je oplozené vajíčko, vzniká splynutím samčí a samičí gamety při oplození.
.
Somatické buňky jsou tělní buňky, tedy buňky z nichž je vybudováno tělo organismu; jsou to jiné buňky než buňky pohlavní.
.
Vajíčko.
.
Spermie.
.
Gamety obsahují jednu sadu chromozomů.
.
Zygota obsahuje dvě sady chromozomů.
.
Somatické buňky obsahují dvě sady chromozomů.
.
n (haploidní počet).
.
2n (diploidní počet).
.
U člověka je n = 23, u šimpanze n = 24, u hrachu n = 7.
.
Diploidní buňka má diploidní počet chromozomů (tj. 2n).
.
Diploidní organismus je organismus, jehož tělní (= somatické) buňky jsou diploidní.
.
Haploidní buňka má haploidní počet chromozomů (tj. n).
.
Haploidní organismus je organismus, jehož tělní (= somatické) buňky jsou haploidní.
.
Musí dojít ke snížení (k redukci) počtu chromozomů na polovinu – tedy z 2n na n.
.
Ke snížení počtu chromozomů z diploidního na haploidní (z 2n na n) dochází při zvláštním způsobu dělení jádra, který je odvozen od mitózy a nazývá se meióza.
(Ke snížení počtu chromozomů z diploidního na haploidní (z 2n na n) dochází při meióze.)
.
Homologní chromozomy jsou vzájemně si odpovídající chromozomy; obsahují stejné soubory genů, mají stejnou velikost a mají centromeru ve stejné poloze.
.
Pohlavní chromozomy člověka se označují X a Y.
.
XX (u samičího pohlaví) nebo XY (u samčího pohlaví).
.
Meióza je způsob dělení buněčného jádra, při němž dochází ke snížení počtu chromozomů na polovinu (z 2n na n).
.
Meióza sestává ze dvou po sobě následujících mitóz, mezi nimiž neproběhne S-fáze buněčného cyklu. První z nich je značně pozměněná, druhá probíhá obvyklým způsobem.
.
K redukci diploidního počtu chromozomů na polovinu dojde v 1. meiotickém dělení (v anafázi I), ale chromozomy zůstanou dvouchromatidové.
.
Výsledkem meiózy jsou čtyři jádra s haploidním počtem chromozomů (tedy haploidní jádra), a protože proběhnou i buněčná dělení, vzniknou čtyři buňky – pochopitelně haploidní.
.
Dochází k párování homologních chromozomů a k ději zvanému crossing-over (překřížení).
.
V průběhu formování chromozomů se k sobě podélně přikládají homologní chromozomy a vytvářejí chromozomové páry. Následně může proběhnout crossing-over.
.
Crossing-over je děj, při němž se uskuteční vzájemná výměna odpovídajících si úseků nesesterských chromatid.
.
V metafázi I se do rovníkové roviny se umísťují chromozomové páry, nikoliv jednotlivé chromozomy, jako je tomu při mitóze.
.
Zkracováním mikrotubulů jsou od sebe taženy dvouchromatidové chromozomy každého chromozomového páru (anafázní rozestup homologních chromozomů).
.
Anafáze I je děj, při kterém se počet chromozomů sníží z 2n na n. Prostě tím, že se 2n chromozomů mateřského jádra rozdělí do dvou stejných souborů o n chromozomech. Tyto soubory jsou základem dceřiných jader.
.
Tyto buňky mají n chromozomů (jsou to haploidní buňky). Jejich chromozomy jsou však dvouchromatidové.
.
Meióza II probíhá stejným způsobem jako mitóza.
.
Výsledkem jsou čtyři haploidní jádra a vzápětí – po dokončení buněčného dělení –  i čtyři haploidní buňky.
.
Smyslem mitózy je zajistit, aby dceřiné buňky měly stejnou genetickou informaci, jako měla buňka mateřská (počet chromozomů se zachovává).
.
Smyslem meiózy je zredukovat počet chromozomů z 2n na n, tedy zajistit, aby po rozdělení mateřské buňky s dvěma sadami chromozomů vznikly dceřiné buňky mající po jedné sadě chromozomů.
.
Ne, nemají, dokonce každé dvě z těchto čtyř buněk jsou navzájem geneticky různé.
.
U člověka (n = 23) by mohlo vzniknout 223 kombinací chromozomů, lišících se zastoupením chromozomů původně otcovských a původně mateřských.
.
Možnost kombinování původně otcovských a původně mateřských chromozomů je jedním ze zdrojů genetické variability (proměnlivosti) u potomků.
.
Kombinovat genetický materiál v rámci dvojice homologních chromozomů umožňuje crossing-over. Tento způsob kombinování genetického materiálu se nazývá rekombinace.
.
Crossing-over umožňuje kombinování genetického materiálu uvnitř chromozomů (mezi homologními chromozomy) – vznikají chromatidy, v nichž se střídají úseky původem po matce s úseky původem po otci. Tomuto procesu kombinování genetického materiálu se říká rekombinace.
.
Smyslem crossing-overu je rekombinace genetického materiálu.
.
Crossing-over je dalším zdrojem genetické variability (proměnlivosti) u potomků.
.
Jedním z důsledků meiózy jsou určitá pravidla pro předávání vloh z rodičů na potomky; tato pravidla se nazývají Mendelovy zákony.
.
Tato pravidla objevil brněnský přírodovědec Johann Gregor Mendel zhruba 20 let před tím, než byla objevena meióza.
.
Johann Gregor Mendel zveřejnil své objevy v roce 1865 (v Brně v Biskupském paláci, který je součástí Moravského zemského muzea).
.
Johann Gregor Mendel prováděl své pokusy na přelomu 50. a 60. let 19. století (před rokem 1865).
.
Johann Gregor Mendel prováděl své pokusy v Brně, v zahradě a ve sklenících augustiniánského kláštera na Starém Brně (v sousedství dnešního Mendelova náměstí).
.
Centrozom je útvar v blízkosti buněčného jádra tvořený dvojicí centriolů, které jsou vůči sobě navzájem umístěny kolmo. Každý centriol je poměrně krátký útvar tvořený devíti trojicemi mikrotubulů. Centrozom se uplatňuje při buněčném dělení, a to při dělení jádra.
.
Ve skutečnosti nejde o vlákna, ale o submikroskopické „trubičky“ – mikrotubuly.
.
Dělicí vřeténko má dva protilehlé póly tvořené dvěma centrozomy a dvě sady mikrotubulů, které vycházejí od centrozomů. Mikrotubuly nevedou od pólu k pólu, ale od pólu k rovníkové rovině a kousek za ni, takže mikrotubuly vedoucí z jednoho a z druhého konce se v oblasti rovníkové roviny těsně míjejí a krátce přesahují jedny přes druhé.
.
Mikrotubuly se připojují k centromeře chromozomů.
.
Dělicí vřeténko slouží k oddělení chromatid chromozomů a k jejich roztřídění na dvě stejné sestavy, případně – v případě meiózy I – k oddělení homologních chromozomů z jejich párů od sebe a k jejich roztřídění na dvě haploidní sady chromozomů.
.
Zkracováním mikrotubulů dochází k rozestupu chromatid původně dvouchromatidových chromozomů k pólům dělicího vřeténka a v případě meiózy I dochází k rozestupu dvouchromatidových homologních chromozomů z jejich párů od sebe k pólům dělicího vřeténka.
.
